# CSS 单位

CSS 有几个不同的单位用于表示长度。一些设置 CSS 长度的属性有 width, margin, padding, font-size, border-width等。长度有一个数字和单位组成如 10px, 2em等。数字与单位之间不能出现空格。如果长度值为 0，则可以省略单位。对于一些 CSS 属性，长度可以是负数。

有两种类型的长度单位：相对长度和绝对长度。

# 绝对长度

绝对长度单位是一个固定的值，它反应一个真实的物理尺寸。绝对长度单位视输出介质而定，不依赖于环境（显示器、分辨率、操作系统等）。

| 单位   | 描述                                     |
| :----- | :--------------------------------------- |
| cm     | 厘米                                     |
| mm     | 毫米                                     |
| in     | 英寸 (1in = 96px = 2.54cm)               |
| **px** | 像素 (1px = 1/96th of 1in)               |
| pt     | point，大约1/72英寸； (1pt = 1/72in)     |
| pc     | pica，大约 12pt，1/6英寸； (1pc = 12 pt) |

熟悉px即可。

# 相对长度

相对长度单位指定了一个长度相对于另一个长度的属性。对于不同的设备相对长度更适用。

| 单位    | 描述                                                         |
| :------ | :----------------------------------------------------------- |
| **em**  | 它是描述相对于应用在当前元素的字体尺寸，所以它也是相对长度单位。一般浏览器字体大小默认为16px，则2em == 32px； |
| ex      | 依赖于英文字母小 x 的高度                                    |
| ch      | 数字 0 的宽度                                                |
| **rem** | rem 是根 em（root em）的缩写，rem作用于非根元素时，相对于根元素字体大小；rem作用于根元素字体大小时，相对于其出初始字体大小。 |
| **vw**  | viewpoint width，视窗宽度，1vw=视窗宽度的1%                  |
| **vh**  | viewpoint height，视窗高度，1vh=视窗高度的1%                 |
| vmin    | vw和vh中较小的那个。                                         |
| vmax    | vw和vh中较大的那个。                                         |
| **%**   |                                                              |

**提示:** rem与em有什么区别呢？区别在于使用rem为元素设定字体大小时，仍然是相对大小，但相对的只是HTML根元素。

## em的计算标准

 em以当前标签字体大小作为标准计算。

当前标签字体大小需要为px。如果当前标签的字体大小为em，则向上找父标签的字体大小，逐级相乘，直至找到有明确字体大小定义的标签。

举例：p标签内部的span标签的字体大小计算方法是：2 * 10px = 20px

```html
<style>
#em {
  font-size: 10px;
}
</style>
<p id="em">
  em是相对单位，等于当前元素字体大小。
  <span style="font-size: 2em">
    内部的文字
    <span style="font-size: 0.5em">内部的内部</span>
  </span>
</p>
```

## rem的计算标准

rem 以根标签（html标签）的字体大小作为标准计算。

html标签的默认字体大小时16px，rem不受上级标签的影响，因此计算更加方便。但是，并不是说em不重要，将rem和em结合起来使用能使页面开发更加得心应手。

注意：中文字符设置大小时应遵循偶数的原则，即使用12px,16px,18px,32px等，如果使用奇数，在以后可能会出现意向不到的问题。

建议：正文字符不要小于8px

举例：p标签内部的span标签的字体大小计算方法是：2 * 16px = 32px

```html
<style>
#rem {
  font-size: 10px;
}
</style>
<p id="rem">
  <span style="font-size: 2rem">内部测试</span>
</p>
```

# 网页中字体大小的设置

网页设计中为啥少用奇数字体？

## UI设计师的原因

多数设计师用的设计软件（如：ps）大多数都是偶数，所以前端工程师一般都是用偶数字体

## 浏览器的原因

其一是为了迁就ie6，万恶的ie6会把定义为13px的字渲染成14px，你可以写个页面试试，还有一个原因是，偶数宽的汉字，比如12px宽的汉字，去掉1像素的间距，填充了像素的实际宽是11px，这样汉字的中竖线左右是平分的，以“中”这个字为例，在12像素时，竖线在中间，左右各5像素，显得均衡。

其二像谷歌一些比较流行的浏览器一般会有个默认的最小字体，而且对奇数字体渲染的不太好看。

## 实际应用

偶数字号相对更容易和 web 设计的其他部分构成比例关系。比如：当我用了 14 px 的正文字号，我可能会在一些地方用 14 × 0.5 = 7 px 的 margin，在另一些地方用 14 × 1.5 = 21 px 的标题字号。

Windows 自带的点阵宋体（中易宋体）从 Vista 开始只提供 12、14、16 px 这三个大小的点阵，而 13、15、17 px 时用的是小一号的点阵（即每个字占的空间大了 1 px，但点阵没变），于是略显稀疏。

