# 网页布局准则

## 网页布局思路

通过盒子模型，大部分html标签是一个盒子；

通过css浮动，定位、弹性布局，可以让每个盒子排列成网页；

一个完整的网页是由标准流、浮动、定位、弹性布局一起完成布局的，每个都有自己专门的用法；

## 　网页布局准则

多个块级元素纵向排列找**标准流**；

多个块级元素横向排列找**浮动** 或者 **弹性布局**；

盒子之间的覆盖关系找**定位**；

为了约束浮动元素的位置，网页布局一般采用：

- 先用标准流的父元素上下排列，之后内部子元素采用浮动左右排列；

- 一个盒子浮动了，他的兄弟元素也浮动；

- 浮动的盒子只会影响浮动盒子后面的标准流，不影响前面的；

### 标准流

可以让盒子上下排列 或者 左右排列，垂直的块级盒子显示就用标准流布局；

### 浮动

可以让多个块级元素一行显示 或者 左右对齐盒子，多个块级盒子水平显示就用浮动布局；

### 弹性布局

Flex 布局，可以简便、完整、响应式地实现各种页面布局。对于那些特殊布局也非常方便，比如浮动不能实现的垂直居中，使用弹性布局很方便的控制盒子在水平和垂直方向的对齐。

### 定位

定位最大的特点是有层叠的概念，就是可以让多个盒子 前后 叠压来显示。 但是每个盒子需要测量数值。如果元素自由在某个盒子内移动就用定位布局；

## 　层级

通过z-index属性可以用来设置元素的层级，表示盒子摆放的前后次序；

- 层级越高，越优先显示；
- 只有元素开启了定位，z-index属性才可以使用；
- 如果定位元素层级一样，则结构上 下面元素会盖住上面；
- 想让父元素盖住子元素，给子元素设置z-index负值，父元素不能设置有效的z-index值；

## 　布局流程

为了提高网页制作的效率，布局时通常有以下的整体思路：

- 必须确定页面的版心（可视区），测量可知；
- 分析页面中的行模块，以及每个行模块中的列模块，页面布局的第一准则；
- 一行中的列模块经常浮动布局、弹性布局，先确定每个列的大小，之后确定列的位置，页面布局第二准则；
- 制作HTML结构。我们还是遵循，先有结构，后有样式的原则。结构永远最重要，所以，先理清布局结构，在写代码尤为重要，需要积累；
- 然后开始运用盒子模型的原理，通过DIV+CSS布局来控制网页的各个模块；
- 推荐使用H5+CSS3新特性。

#   CSS属性书写顺序

  1、布局定位属性：display /position /float /clear /visibility /overflow

  2、自身属性：width /height /margin /padding /border /background

  3、文本属性：color /font /text-decoration /text-align /vertical-align /white-space /break-word

  4、其他属性（CSS3）：content cursor /border-radius /box-shawdow /text-shadow / background：linear-gradient...

```css
┌── 布局定位
    |   ├── 元素定位
    |   |   └── position...
    |   └── 元素浮动
    |       └── float...
    |—— 盒子模型
    |   ├── 盒子类型
    |   |   ├── display
    |   |   ├── 弹性盒子
    |   |   |   └── flex...
    |   |   ├── 网格系统
    |   |   |   └── grid...
    |   |   ├── 表格模型
    |   |   |   └── table-layout...
    |   |   ├── 列表盒子
    |   |   |   └── list-style...
    |   |   └── 标注模型
    |   |       └── ruby-align...
    |   ├── 盒子属性
    |   |   ├── box-sizing
    |   |   ├── 盒子尺寸
    |   |   |   ├── width...
    |   |   |   ├── height...
    |   |   |   ├── padding...
    |   |   |   ├── border...
    |   |   |   ├── outline...
    |   |   |   └── margin...
    |   |   └── 盒子样式
    |   |       ├── color
    |   |       ├── background...
    |   |       ├── background-blend-mode...
    |   |       ├── clip-path
    |   |       ├── mask...
    |   |       ├── filter
    |   |       ├── box-shadow
    |   |       ├── opacity
    |   |       └── visibility
    |   └── 盒子内容
    |       ├── 溢出处理
    |       |   └── overflow...
    |       ├── 垂直对齐
    |       |   └── vertical-align
    |       ├── 内容分列
    |       |   └── columns...
    |       ├── 文本渲染
    |       |   ├── 排版模式
    |       |   |   └── writing-mode...
    |       |   ├── 文本样式
    |       |   |   ├── text-rendering
    |       |   |   ├── font-feature-settings...
    |       |   |   └── font...
    |       |   ├── 文本控制
    |       |   |   ├── text-overflow
    |       |   |   ├── white-space
    |       |   |   ├── overflow-wrap...
    |       |   |   ├── word-break...
    |       |   |   ├── text-align...
    |       |   |   ├── font-synthesis
    |       |   |   ├── font-size-adjust
    |       |   |   ├── letter-spacing...
    |       |   |   └── text-transform...
    |       |   └── 文本装饰
    |       |       ├── quotes
    |       |       ├── tab-size
    |       |       ├── text-indent
    |       |       ├── text-emphasis...
    |       |       ├── text-decoration...
    |       |       └── text-shadow
    |       └── 图片元素
    |           ├── image-rendering...
    |           └── shape-image-threshold...
    |—— 盒子变形
    |   ├── transform-style...
    |   ├── perspective...
    |   └── backface-visibility
    |—— 动态效果
    |   ├── 过渡动画
    |   |   ├── transition...
    |   |   └── animation...
    |   └── 滚动效果
    |       └── scroll-behavior...
    └── 其他属性
        ├── 用户行为
        |   ├── resize
        |   ├── cursorresize...
        |   ├── touch-action
        |   ├── caret-color
        |   └── ime-mode
        ├── 元素属性
        |   └── object-fit
        |   ├── object-position
        |   ├── content
        |   ├── counter-reset...
        |   ├── will-change
        |   ├── pointer-events
        |   ├── z-index
        |   └── all
        ├── 定义变量
        |   └── --*
        └── 页面打印
            ├── page-break-before...
            └── widows
```

```css
.jdc {
  /*布局属性*/
  display: block;
  position: relative;
  float: left;
	/*自身属性*/
  width: 100px;
  height: 100px;
  margin: 0 10px;
  padding: 20px 0;
	/*文本属性*/
  font-family: Arial,"Helvetica Neue",Helvetica,san-serif;
  color: #333;
	/*其他属性*/
  background: rgba(0,0,0,.5);
  border-radius: 10px;
}
```

# web应用开发流程

设计一款网页，工作流程大致如下：

用户提需求 -- 产品经理设计原型图 -- 美工做效果图和切图 -- 前端根据效果图开发网页 -- 后端提供接口

1、合理安排人员(项目经理，产品经理、UI设计师（美工），后端，前端，测试人员)
2、沟通了解需求（角色一般是产品经理或项目经理，主要了解做什么，谁做，何时做，为什么做的问题）
3、需求分析（角色一般是项目经理，解决怎样做，成本工期效率等问题）
4、项目设计（角色一般是UI设计师和后端，UI设计师进行界面设计，后端进行数据库设计）
5、项目开发（使用各种工具开始动手编码）
6、项目测试（测试人员使用各种测试工具测试代码，发现BUG，提交给开发人员）
7、运行维护（开发人员根据测试结果，维护代码，直至项目完美）

  # 项目目录搭建

 需要创建如下文件夹：

| 名称         | 说明    |
| ------------ | ------- |
| 项目文件夹   | shoping |
| 图片文件夹   | images  |
| 样式文件夹   | css     |
| 字体类文件夹 | fonts   |
| 脚本文件夹   | js      |

创建的文件：

| 名称              | 说明       |
| ----------------- | ---------- |
| 首页              | index.html |
| css初始化样式文件 | base.css   |
| css公共样式文件   | common.css |

  # 模块化开发

所谓的模块化：将一个项目按照功能划分， 一个功能一个模块，互不影响 且重复使用；

代码也如此，有些样式和结构在很多页面都会出现，比如页面头部和底部，大部分页面都有。此时，可以把这些结构和样式单独作为一个模块，然后重复使用;

这里最典型的应用就是 common.css 公共样式。写好一个样式，其余的页面用到这些相同的样式;

common.css 公共样式里面包含版心宽度、清除浮动、页面文字颜色等公共样式。

  # 网站 favicon 图标

favicon.ico是显示在浏览器网页标题旁边的小图标，可以显示在浏览器标签、地址栏左边和收藏夹，是展示网站个性的缩略logo标志，也可以说是网站头像，如果要让网站看起来更专业、更美、更有个性，favicon.ico是必不可少的。

最早由IE发明，只支持.ico格式，现代浏览器已经支持png格式。可以使用16x16、32x32、64x64尺寸的png文件。

favicon图标放到网站根目录下， HTML页面引入favicon图标

```html
<link rel="shortcut icon" href="favicon.png" type="image/png">

<link rel="shortcut icon" href="favicon.ico" type="image/x-icon">
```

注意：支持老的IE浏览器需要使用 .ico 格式的图标文件

  # 网站 SEO三大标签 TDK 

SEO（Search Engine Optimization）汉译为搜索引擎优化，是一种利用搜索引擎的规则提高网站在有关搜索 引擎内自然排名的方式。

SEO 的目的是对网站进行深度的优化，从而帮助网站获取免费的流量，进而在搜索引擎上提升网站的排名，提高网站的知名度。 页面必须有三个标签用来符合 SEO 优化。

TDK三大标签分别是网站标题（TItle）、网站描述（Description）和网站关键词（Keyword）。这些页面基础信息内容，会影响到网站在搜索结果页中的排名和展现，优化TDK是网站SEO的基础工作。

有SEO专门人员，标签由我们写。

  ## title 网站标题

标题标签（Title）是网页中最重要的标签，在写标题标签（Title）时最好加上你网站的关键字，标题标签（Title）在搜索引擎的搜索中占有非常重要的地位。最好是把它放在其他Meta标签前，这更有利于你网站的排名。标题标签（Title）字数一般控制在30个字，超过30个字，标题就会显示不全，而且每个网页的标题都要不同，并且要与自身网页的内容相符合 ；网页标题设计要简洁明了，避免在标题标签（Title）里堆砌不相关的关键词，每个页面的标题放3-5个左右关键词为最佳。

建议：网站名（产品名）- 网站的介绍 （尽量不要超过30个汉字）

例如：

```html
<title>京东(JD.COM)-正品低价、品质保障、配送及时、轻松购物！</title>
```

  ## description 网站说明

description标签是向搜索引擎传达我们网页的定位信息，让搜索引擎以及用户清楚地知道你网站是做什么，描述标签可以鼓动人们去浏览你的网站。很多搜索引擎允许描述的字数在80个字左右，所以你要保证你的描述在80个字以下，避免搜索引擎隐藏多余的部分从而造成你网站的描述的不完整，搜索引擎认为描述里的关键字远比网页中的内容要重要。

我们提倡，description 作为网站的总体业务和主题概括，多采用“我们是…”、“我们提供…”、“×××网 作为…”、“电话：010…”之类语句。

例如：

  ```html
  <meta name="description" content="京东JD.COM-专业的综合网上购物商城，为您提供正品低价的购物选择、优质便捷的服务体验。商品来自全球数十万品牌商家，囊括家电、手机、电脑、服装、居家、母婴、美妆、个护、食品、生鲜等丰富品类，满足各种购物需求。">
  ```

  ## keywords 关键字

相比于标题标签与描述标签，关键词标签就显得并不是那么重要了，有些搜索引擎把它完全地忽略。要避免关键词标签堆砌，因为关键词标签完全可以帮助搜索引擎辨别哪些网站有优化过度的嫌疑，从而降低网站的排名。

一般网站放置最重要的 6 ~ 8 个关键词最佳，最重要的关键词放在最左侧，关键词之间用英文逗号隔开。

例如：

  ```html
  <meta name="Keywords" content="网上购物,网上商城,家电,手机,电脑,服装,居家,母婴,美妆,个护,食品,生鲜,京东">
  ```

对于我们前端人员来说，我们只需要准备好这三个标签，具体里面的内容，有专门的 SEO 人员准备

# LOGO SEO 优化

1、 logo 里面首先放一个 h1 标签，目的是为了提权，告诉搜索引擎，这个地方很重要。

2、 h1 里面再放一个链接，可以返回首页的，把 logo 的背景图片给链接即可。

3、为了搜索引擎收录我们，我们链接里面要放文字（网站名称），但是文字不要显示出来。

- 方法1：text-indent 移到盒子外面（text-indent: -9999px) ，然后 overflow:hidden ，淘宝的做法。

- 方法2：直接给 font-size: 0; 就看不到文字了，京东的做法。

4、最后给链接一个 title 属性，这样鼠标放到 logo 上就可以看到提示文字了