# 概述

JavaScript 在诞生之初，仅仅只作为网页的脚本语言使用，没有任何模块化标准。

早期的 JavaScript 往往作为嵌入到 HTML 页面中的用于控制动画与简单的用户交互的脚本语言，我们习惯于将其直接嵌入到 script 标签中：

```html
<!--html-->
<script type="application/javascript">
    // module1 code
    // module2 code
</script>
```

在html页面中使用JS，需要将JS代码写在script标签中，通过多个script标签，也可以实现在一段JS代码拆分到不同的JS文件中。但是这种拆分不是模块化。原因：

- 通过多个script标签引入的多个js文件，在实际运行时，是将多个js文件的代码前后拼接在了一起，共享同一个全局作用域。多个js文件并没有真正的独立。
- 使用script标签引入的多个js代码必须按照依赖关系先后导入，顺序不能写错。

也就是说前端浏览器中的js不支持模块化，所以在编写大型应用的时候会很麻烦。而前端页面的设计越来越复杂，导致前端js迫切需要使用模块化技术，所以就有第三方提供了前端js模块化，例如require.js(AMD)和sea.js。本质是使用ajax请求实现了js代码的异步加载。但是这些第三方的前端js模块化技术并不是最好的解决方案：

- 他们不是官方标准，仅仅是第三方提供的解决方案。
- 使用这种模块化技术，就必须按照这种标准的格式去书写js代码。

# 模块化的好处

1. 作用域封装：避免了命名的冲突、污染全局命名空间。

2. 重用性：相同的功能封装成一个模块，可以重复使用 ，比如导航栏、tabbar等定义在模块中，在每个页面复用。

3. 解除耦合：通过拆分一个复杂的页面，在模块中定义各个功能，解除各部分之间的耦合，当某一个功能需要改变时，模块可以帮助我们快速的解决问题，模块暴露的接口不变时，模块内部的变化对于其他模块没有影响，通过模块解除耦合，提升系统的可维护性。


耦合性是编程中的一个判断代码模块构成质量的属性，不影响已有功能，但影响未来拓展，与之对应的是内聚性。

- 耦合性：也称块间联系。指软件系统结构中各模块间相互联系紧密程度的一种度量。模块之间联系越紧密，其耦合性就越强，模块的独立性则越差。模块间耦合高低取决于模块间接口的复杂性、调用的方式及传递的信息。

- 内聚性：又称块内联系。指模块的功能强度的度量，即一个模块内部各个元素彼此结合的紧密程度的度量。若一个模块内各元素（语名之间、程序段之间）联系的越紧密，则它的内聚性就越高。

因此，现代程序讲究高内聚低耦合，即将功能内聚在同一模块，模块与模块间尽可能独立，互相依赖低。没有绝对没有耦合的模块组，只有尽量降低互相之间的影响。使模块越独立越好。

# 模块化

所谓模块化主要是解决代码分割、作用域隔离、模块之间的依赖管理以及发布到生产环境时的自动化打包与处理等多个方面。

流行过的 JavaScript 模块化解决方案包括但不限于直接声明依赖（Directly Defined Dependences）、命名空间（Namespace Pattern）、模块模式（Module Pattern）、依赖分离定义（Detached Dependency Definitions）、沙盒（Sandbox）、依赖注入（Dependency Injection）、CommonJS、AMD、UMD、标签化模块（Labeled Modules）、YModules、ES 2015 Modules。

## 作用域

在早期的 Web 开发中，所有的嵌入到网页内的 JavaScript 对象都会使用全局的 window 对象来存放未使用 var 定义的变量。大概在上世纪末，JavaScript 多用于解决简单的任务，这也就意味着我们只需编写少量的 JavaScript 代码；不过随着代码库的线性增长，我们首先会碰到的就是所谓命名冲突（Name Collisions）困境：

```js
// moduleA.js
var a = 1;
```

```js
// moduleB.js
var a = 2;
```

```js
// moduleC.js
var b = a + 6;
// 在moduleA 中a变量的值被moduleB中a变量的值覆盖，最终a的值为2，并不是1，导致后面一系列的错误
console.log(b);// 8
```

```html
<!-- moduleA moduleB moduleC 三个文件共用同一个全局作用域，在任何一个文件中声明变量或者函数声明都会暴露在全局作用域中，当应用复杂的时候，很容易产生命名冲突，从而导致不可预期的问题 -->
<script src="./moduleA.js"></script>
<script src="./moduleB.js"></script>
<script src="./moduleC.js"></script>
```

当我们在页面内同时引入这三个 JavaScript 脚本文件时，显而易见两个文件中定义的 变量a起了冲突，最后调用的变量取决于我们引入的先后顺序。

在大型应用中，我们不可能将所有的代码写入到单个 JavaScript 文件中；我们也不可能手动地在 HTML 文件中引入全部的脚本文件，特别是此时还存在着模块间依赖的问题，相信很多开发者都会遇到 jQuery 尚未定义这样的问题。

## 命名空间模式

命名空间模式始于 2002 年，顾名思义我们可以使用特殊的约定命名。譬如我们可以为某个模块内的变量统一添加 myApp_ 前缀，譬如 myApp_address，myApp_validateUser() 等等。同样，我们也可以将函数赋值给模块内的变量或者对象的属性，从而可以使得可以像 document.write() 这样在子命名空间下定义函数而避免冲突。首个采样该设计模式的界面库当属 Bindows，其是 Erik Arvidsson 创建于 2002 年。他没有简单地为自定义函数或者对象添加命名前缀，而是将所有的 Bindows 当中的数据与逻辑代码封装于某个全局对象内，从而避免所谓的全局作用域污染。命名空间模式的设计思想如下所示：

```js
// moduleA.js
var moduleA_data = {};

moduleA_data.name = '张三';
moduleA_data.age = 18;
moduleA_data.say = function () {
	console.log('我是' + this.name + '，今年' + this.age);
};
```

```js
// moduleB.js
var moduleB_data = {};

moduleB_data.name = '李四';
moduleB_data.age = 20;
moduleB_data.say = function () {
	console.log('我是' + this.name + '，今年' + this.age);
};
```

```js
// moduleC.js

// 获取名字
console.log('moduleA name:',moduleA_data.name);
console.log('moduleB name:',moduleB_data.name);

// 避免了变量命的冲突，但是在开发中，一些变量不希望被暴露出来，被其他人员改动
moduleA_data.name = '李四';//张三的名字很容易被修改

moduleA_data.say();
moduleB_data.say();
```

那么在引入的时候我们需要手动地按照模块间依赖顺序引入进来：

```html
<script src="./moduleA.js"></script>
<script src="./moduleB.js"></script>
<script src="./moduleC.js"></script>
```

## 匿名函数

我们可以发现自定义代码中的所有数据对象与函数都归属于全局对象中，不过显而易见这种方式对于大型多人协同项目的可维护性还是较差，并且没有解决模块间依赖管理的问题。另外有时候我们需要处理一些自动执行的 Pollyfill 性质的代码，就需要将模块包裹在自调用的函数中，譬如在某个大型应用中，我们的代码可能会切分为如下几个模块：

```js
// moduleA.js
// var zhangsanModule = (function () {
// 	// 模块作用域
// 	var name = '张三';
// 	var age = 18;
// 	return {
// 		say: function () {
// 			console.log('我是' + name + '，今年' + age);
// 		},
// 	};
// })();

// 利用闭包实现模块化
(function (window) {
	// 模块作用域内的变量不会被随意更改，模块内的代码也是可以重用的
	var name = '张三';
	var age = 18;
	function say() {
		console.log('我是' + name + '，今年' + age);
	}
	window.zhangsanModule = {
		say: say,
	};
})(window);

```

```js
// moduleB.js
// var lisiModule = (function () {
// 	var name = '李四';
// 	var age = 20;
// 	return {
// 		say: function () {
// 			console.log('我是' + name + '，今年' + age);
// 		},
// 	};
// })();

(function (window) {
	var name = '李四';
	var age = 20;
	function say() {
		console.log('我是' + name + '，今年' + age);
	}
	window.lisiModule = { 
  	say: say
  };
})(window);

```

```js
// moduleC.js

zhangsanModule.name = '李四'; //张三的名字不能被被修改

zhangsanModule.say();
lisiModule.say();
```

那么在引入的时候我们需要手动地按照模块间依赖顺序引入进来：

```html
<script src="./moduleA.js"></script>
<script src="./moduleB.js"></script>
<script src="./moduleC.js"></script>
```

不过这种方式对于模块间通信也是个麻烦。命名空间模式算是如今 JavaScript 领域最为著名的模式之一，而在 Bindows 之后 Dojo(2005)，YUI(2005) 这些优秀的界面框架也是承袭了这种思想。

## 依赖注入

Martin Fowler 于 2004 年提出了依赖注入（[Dependency Injection](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//martinfowler.com/articles/injection.html)）的概念，其主要用于 Java 中的组件内通信；以 Spring 为代表的一系列支持依赖注入与控制反转的框架将这种设计模式发扬光大，并且成为了 Java 服务端开发的标准模式之一。依赖注入的核心思想在于某个模块不需要手动地初始化某个依赖对象，而只需要声明该依赖并由外部框架自动实例化该对象实现并且传递到模块内。而五年之后的 2009 年 [Misko Hevery](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//github.com/mhevery) 开始设计新的 JavaScript 框架，并且使用了依赖注入作为其组件间通信的核心机制。这个框架就是引领一时风骚，甚至于说是现代 Web 开发先驱之一的 Angular。Angular 允许我们定义模块，并且在显式地声明其依赖模块而由框架完成自动注入。其核心思想如下所示：

```js
// moduleA.js
angular.module('moduleA', []).value('greeting', { 
  data: {
   name: '张三';
	 age: 18;
  },

  sayHello: function() {
    console.log('我是' + data.name + '，今年' + data.age);
  }
});
```

```js
// app.js
angular.module('app', ['greeter']).controller('GreetingController', ['$scope', 'greeting', function($scope, greeting) {
    
  $scope.phrase = greeting.sayHello('en');

}]);
```

之后在 Angular 2 与 Slot之中依赖注入仍是核心机制之一，这也是 Angular 一系的更多的被视为大而全的框架而不是小而美的库的原因之一。

## CommonJS

在 Node.js 横空出世之前，就已经有很多将运行于客户端浏览器中的 JavaScript 迁移运行到服务端的框架；不过由于缺乏合适的规范，也没有提供统一的与操作系统及运行环境交互的接口，这些框架并未流行开来。2009 年时 Mozilla 的雇员 Kevin Dangoor发表了[博客](https://www.blueskyonmars.com/2009/01/29/what-server-side-javascript-needs/)讨论服务端 JavaScript 代码面临的困境，号召所有有志于规范服务端 JavaScript 接口的志同道合的开发者协同讨论，群策群力，最终形成了 ServerJS 规范；一年之后 ServerJS 重命名为 CommonJS。后来 CommonJS 内的模块规范成为了 Node.js 的标准实现规范，其基本语法为 var commonjs = require("./commonjs");，核心设计模式如下所示：

```js
// moduleA.js
var name = '张三';
var age = 18;

var say = function () {
  console.log('我是' + name + '，今年' + age);
}

module.exports.say = say;
```

```js
// app.js
var moduleA = require('./moduleA');
moduleA.say();
```

该模块实现方案主要包含 require 与 module 这两个关键字，其允许某个模块对外暴露部分接口并且由其他模块导入使用。

需要注意的是，Node.js 中的模块在加载之后是以单例化运行，并且遵循值传递原则：

```js
// obj.js
module.exports = {
    n:1
}
```

```js
// num.js
module.exports = 1;
```

```js
// app.js
var number = require('./num');
var obj = require('./obj');

number = 2;
obj.n = 2;

console.log(number);
console.log(obj);
```

```js
// main.js
console.log(require('./num'));
console.log(require('./obj'));
// 1
// { n: 1 }

require('./app.js'); 
// 2
// { n: 2 }

console.log(require('./num'));
console.log(require('./obj'));
// 1
// { n: 2 }
```

## AMD

就在 CommonJS 规范火热讨论的同时，很多开发者也关注于如何实现模块的异步加载。Web 应用的性能优化一直是前端工程实践中不可避免的问题，而模块的异步加载以及预加载等机制能有效地优化 Web 应用的加载速度。Mozilla 的另一位雇员 James Burke 是讨论组的活跃成员，他在 Dojo 1.7 版本中引入了异步模块机制，并且在 2009 年开发了 require.js 框架。James 的核心思想在于不应该以同步方式加载模块，而应该充分利用浏览器的并发加载能力；James 按照其设计理念开发出的模块工具就是 AMD（Asynchronous Module Definition），其基本形式如下：

```js
define(["amd-module", "../file"], function(amdModule, file) {
  require(["big-module/big/file"], function(big) {
    var stuff = require("../my/stuff");
  });
});
```

而将我们上述使用的例子改写为 AMD 模式应当如下所示：

```js
// moduleA.js
define(function() {
  var data = {
   name: '张三';
	 age: 18;
  },

  return {
    sayHello: function() {
      console.log('我是' + data.name + '，今年' + data.age);
    }
  };
});

```

```js
// app.js
define(['./moduleA'], function(greeting) {
  greeting.sayHello();
});
```

app.js 作为整个应用的入口模块，我们使用 define 关键字声明了该模块以及外部依赖；当我们执行该模块代码时，也就是执行 define 函数的第二个参数中定义的函数功能，其会在框架将所有的其他依赖模块加载完毕后被执行。这种延迟代码执行的技术也就保证了依赖的并发加载。从我个人而言，AMD 及其相关技术对于前端开发的工程化进步有着非常积极的意义，不过随着以 npm 为主导的依赖管理机制的统一，越来越多的开发者放弃了使用 AMD 模式。

## UMD

AMD 与 CommonJS 虽然师出同源，但还是分道扬镳，关注于代码异步加载与最小化入口模块的开发者将目光投注于 AMD；而随着 Node.js 以及 Browserify 的流行，越来越多的开发者也接受了 CommonJS 规范。令人扼腕叹息的是，符合 AMD 规范的模块并不能直接运行于实践了 CommonJS 模块规范的环境中，符合 CommonJS 规范的模块也不能由 AMD 进行异步加载，整个 JavaScript 生态圈貌似分崩离析。2011 年中，UMD，也就是 Universal Module Definition 规范正是为了弥合这种不一致性应运而出，其允许在环境中同时使用 AMD 与 CommonJS 规范。[Q](https://github.com/kriskowal/q) 算是 UMD 的首个规范实现，其能同时运行于浏览器环境（以脚本标签形式嵌入）与服务端的 Node.js 或者 Narwhal（CommonJS 模块）环境中；稍后，James 也为 Q 添加了对于 AMD 的支持。我们将上述例子中的 greeting.js 改写为同时支持 CommonJS 与 AMD 规范的模块：

```js
(function(define) {
  define(function () {
    

    var data = {
      name: '张三';
      age: 18;
    },

    return {
      sayHello: function() {
        console.log('我是' + data.name + '，今年' + data.age);
      }
    };
    
  });
}(
  typeof module === 'object' && module.exports && typeof define !== 'function' ?
  function (factory) { module.exports = factory(); } :
  define
));
```

该模式的核心思想在于所谓的 IIFE（Immediately Invoked Function Expression），该函数会根据环境来判断需要的参数类别，譬如在 CommonJS 环境下上述代码会以如下方式执行：

```js
function (factory) {
    module.exports = factory();
} 
```

而如果是在 AMD 模块规范下，函数的参数就变成了 define。正是因为这种运行时的灵活性是我们能够将同一份代码运行于不同的环境中。

## ES2015 Modules

JavaScript 模块规范领域群雄逐鹿，各领风骚，作为 ECMAScript 标准的起草者 TC39 委员会自然也不能置身事外。ES2015 Modules 规范始于 2010 年，主要由 Dave Herman主导；随后的五年中 David 还参与了 asm.js，emscription，servo，等多个重大的开源项目，也使得 ES2015 Modules 的设计能够从多方面进行考虑与权衡。而最后的模块化规范定义于 2015 年正式发布，也就是被命名为 ES2015 Modules。我们上述的例子改写为 ES2015 Modules 规范如下所示：

```js
// moduleA.js

export let name = '张三';
export let age = 18;
export function say(){
    console.log('我叫'+name+', 今年'+age);
}
```

```js
// index.js

import { name, age, say } from './moduleA.js'; 
console.log('name = ' + name + ', age = ' + age);
say();
```

### export

ES2015 Modules 中主要的关键字就是 import 与 export，前者负责导入模块而后者负责导出模块。

export 导出模块的数据，在一个模块中export可以使用多次，有以下写法：

```js
// moduleA.js

// 1、定义变量的时候直接导出每次导出一个数据，export可以使用多次
export let name = '张三';
export let age = 18;
export function say(){
    console.log('我叫'+name+', 今年'+age);
}

// 2、先定义变量，使用export一次性导出多个数据
let name = '张三';
let age = 18;
function say() {
	console.log('我叫' + name + ', 今年' + age);
}
export { name, age, say };

export {
	name as username, //使用as导出的时候重名
};
```

import命令导入模块接受一对花括号，加载模块数据的时候，花括号里面指定从其他模块导入的变量名。花括号中的变量名，必须与被导入模块（moduleA.js）对外接口的变量名称相同。

注意：如果是在HTML文件中使用ES6 模块，加载路径必须给出脚本的完整路径，不能省略脚本的后缀名。

并且 import 语句会被提升到文件顶部执行，也就是说在模块初始化的时候所有的 import 都已经导入完成。

```js
// index.js

// 注意，import命令具有提升效果，会提升到整个模块的头部，首先执行。
say();

// 加载模块
import { name, age, say } from './moduleA.js'; 
console.log('name = ' + name + ', age = ' + age);
say();

// 整体加载模块
import * as obj from './moduleA.js';
console.log(obj);


// import命令输入的变量都是只读的，因为它的本质是输入接口。也就是说，不允许在加载模块的脚本里面，改写接口。
// name = '李四';//不能修改name的值  TypeError: Assignment to constant variable.


// import语句会执行所加载的模块中的代码，因此可以有下面的写法。只是加载moduleB模块，执行模块中的代码
import './moduleB.js';
```

在HTML文件中可以直接导入模块使用

```html
<!-- 在浏览器中使用ES6模块化，需要给script标签添加 type="module" -->
<script type="module" src="index.js"></script>

<!-- 直接写在script标签中 -->
<script type="module">
  import { name, age } from './moduleA.js';
  console.log(name, age);
</script>
```

### export default

export default命令用于指定模块的默认输出。显然，一个模块只能有一个默认输出，因此export default命令在同一个模块中只能使用一次。所以，import导入模块的时候不用加花括号，因为只可能唯一对应export default命令。

```js
// moduleA.js

let name = '张三';
let age = 18;
function say() {
	console.log('我是' + name + '，今年' + age);
}

export default {
	name,
	age,
	say,
};

```

本质上，export default就是输出一个叫做default的变量或方法，然后系统允许你为它取任意名字。所以，使用export default导出模块，用import导入这个模块的时候可以起任意的变量名，也不需要使用花括号

```js
// inde.js

import moduleA from './moduleA.js';

console.log(moduleA.age);
```

# 严格模式

ES6 的模块自动采用严格模式，不管你有没有在模块头部加上`"use strict";`。

使用严格模式的使用很简单，只有在代码首部加入字符串  "use strict"。必须在首部即首部指其前面没有任何有效js代码除注释，否则无效

- 在index.js第一行添加 "use strict"  整个index.js文件都是严格模式

- 在某个函数体中第一行写"use strict"，则这个函数内部开启严格模式。

```js
function fn(){
  "use strict";
}
```

严格模式：http://www.ruanyifeng.com/blog/2013/01/javascript_strict_mode.html

严格模式主要有以下限制。

 （1）不使用var声明变量严格模式中将不通过，在循环中如果没有声明变量在非严格模式中很危险，i 会不小心溢出成为全局变量，但在严格模式中会报错，严格模式中变量必须显示声明(var/let/const)


（2）JS中作用域有两种，全局作用域和函数作用域。严格模式带来了第三种作用域：eval作用域，则任何使用'eval'的操作都会被禁止,(eval() 函数可计算某个字符串，并执行其中的的 JavaScript 代码，不常用容易报错)，在严格模式下，arguments和eval是关键字，不能被修改，不能做变量处理

```js
var c = 10;
var str = "var a = 3;var b = 5;var c = a+b";
eval(str);
console.log(c);//10
```


（3）with()被禁用:with 语句用于设置代码在特定对象中的作用域。with 语句是运行缓慢的代码块，尤其是在已设置了属性值时。大多数情况下，如果可能，最好避免使用它。

（4）caller/callee 被禁用

（5）对禁止扩展的对象添加新属性会报错：Object.preventExtensions(obj)；然后对obj增加属性则会报错

（6）删除系统内置的属性会报错

（7）delete使用var声明的变量或挂在window上的变量报错

（8）delete不可删除属性(isSealed或isFrozen)的对象时报错(Object.isSealed() 方法判断一个对象是否被密封。Object.isFrozen()方法判断一个对象是否被冻结。)

（9）对一个对象的只读属性进行赋值将报错（Object.defineProperty(obj, 'a', {value: 1, writable: false})然后对obj属性修改则会报错）

（10）对象有重名的属性将报错

（11）函数有重名的参数将报错，在严格模式下，函数的形参也不可以同名

（12）八进制表示法被禁用

```js
0b开头的数字是二进制数字    var n1 = 0b1101;
0x开头的数字是16进制数字    var n2 = 0xff;
```

（13）arguments严格定义为参数，不再与形参绑定

（14）一般函数声明都在最顶层，ES5前的JS宽松，你可以写在if或for内（强烈鄙视这种写法）。当然Firefox的解析方式与其他浏览器不同，而在严格模式中这些写法将直接报错

（15）ES6里新增的关键字不能当做变量标示符使用，如implements, interface, let, package, private, protected, public, static, yield

（16）call/apply的第一个参数直接传入不包装为对象

（17）call/apply/bind的第一个参数为null/undefined时，this为null/undefined









当nodejs出现的时候，指定了nodejs模块化的标准commonJS，使用require导入模块，使用module.exports=... 的形式定义一个模块。但是这种模块化标准只能在nodejs中使用，不能在浏览器中使用。


直到ES6，官方才发布了js本身的模块化标准。但是官方发布的es6模块化标准目前不能浏览器中使用，也不能在nodejs中使用。因为浏览器js所导入的模块都是远程资源，不能使用同步加载，而es6模块化是同步加载方式，所以浏览器不可能支持。而nodejs中本来就有自己的模块化标准，所以没有再支持ES6的模块化标准。

使用ES6模块化的js代码，必须通过转换工具进行转换，才能在浏览器和nodejs中执行，不过，目前浏览器已经可以支持ES6的模块化了

JavaScript 模块化历程 CommonJS,AMD,CMD,UMD,ES6模块  
https://zhuanlan.zhihu.com/p/26231889
CommonJS规范：http://javascript.ruanyifeng.com/nodejs/module.html
https://www.cnblogs.com/lvdabao/p/js-modules-develop.html


模块化发展的三个重要阶段
    AMD -->  COMMONJS  -->  ES6 module

1、AMD
    Asynchronous Module Definition（异步模块定义） 目前很少使用
    参考：https://github.com/amdjs/amdjs-api/wiki/AMD-(%E4%B8%AD%E6%96%87%E7%89%88)

	// 求和模块
	define("getSum", ["math"], funtion(math){
		return function (a,b){
	    	log("sum:"+ math.sum(a, b))
	    }
	})
	
	AMD模块化显示的表达出了模块所依赖的模块，模块的定义没有绑定在window上，增强了模块的安全性，也避免了在其他地方被修改

2、COMMONJS
    2009年出的规范，原本是为服务端模考的规范，后来nodejs采用commonjs模块化规范

	// 通过require函数来引用
	const math = require("./math");
	
	// 通过module.exports将其导出
	module.exports.getSum = function(a,b){
		return a + b;
	}


3、ES6 MODULE
    目前使用最多的便是这个

    // 通过import函数来引用
    import math from "./math";
    
    // 通过export将其导出
    export function sum(a, b){
        return a + b;
    }


工具对比：gulp grunt webpack
    1、gulp grunt 自动化的构建工具，实现自动化，为了完成反复重复的任务，例如压缩（minification）、编译、单元测试、linting等，自动化工具可以减轻你的劳动，简化你的工作，打包只是自动化过程中的一个环节
    2、webpack是一个专业的模块打包工具，模块是webpack的核心，webpack是目前最流行的打包工具，webpack的流行就是模块化的流行