# **JavaScript的语句和分号**

JavaScript编写的**每一行代码都是一个语句**, 一个语句结束后要跟上一个分号 (;) , 表示该语句已经结束 (熟练后可以不用添加分号, 但是在一些特定的情况下也需要添加;, 这主要是因为当JavaScript代码中存在换行符的时候, 会默认有一个隐藏的分号.). 

------



# JavaScript注释

JavaScript有三种注释方式, 分别为单行注释, 多行注释, 以及文档注释.

1. 单行注释

```javascript
// 这是一条单行注释
```

2. 多行注释

```javascript
/*
 这里是第一行注释
 这里是第二行注释
 这里是第三行注释
*/
```

3. 文档注释

```javascript
/**
 * 函数名称
 * 函数简介
 * @param    参数1    参数1数据类型  是否必传  参数1描述
 * @param    参数2    参数2数据类型  是否必传  参数2描述
 * @param    ...
 * @returns  返回值
 */

// 文档注释多用于对复杂函数的解释 (内部的复杂逻辑和重要变量也最好加上单行注释, 两者相互结合) .
```

------

# JavaScript语句与表达式

语句是为了完成某种任务而进行的某些操作，比如下面就是一行赋值语句：
```javascript
var a = 1 + 3
```

这条语句先用var命令声明了变量a, 然后1 + 3的运算结果赋值给了变量a.

1 + 3叫做表达式, 指的一个为了得到返回值的计算式, 语句和表达式的区别在于:

1. ==语句主要为了进行某种操作, 一般情况下不需要返回值==.
2. ==表达式则是为了得到返回值, 一定会返回一个值==.

表达式一般用于语句中, 作为语句的一部分.

凡是JavaScript语言中预期为值的地方, 都可以使用表达式, 比如, 赋值语句的等号右边预期是一个值, 因此可以放置各种表达式.

```javascript
var a = 1 + 3
var b = 'abc'
```

如果使用分号的话, 分号前可以没有内容, JavaScript引擎会将其视为空语句.

```JavaScript
;;;
```

上面的代码就代表着三个空语句.



# JavaScript变量

## 变量的声明

**变量是用来存放数值的容器, 变量的独特之处在于它存在的数值是可以改变**的!

==变量的命名方法: **var**关键词 + 变量名称, **通过等号赋值**==.

```javascript
var name = "Meiciko"
// 也可以同时给多个变量赋值
var name = "Meiciko", age = 18, tel = 1234567890
// 已经赋值的变量可以进行修改
name = "meiciko"
```

需要注意的是, 一个没有被定义 (未声明) 的变量不能使用, 不然会报错.

如果一个变量被声明但是没有赋值, 那么它的默认值为undefined.

```JavaScript
var name
console.log(name) // out>：undefined
```



## ES2015 (ES6) 新增声明变量的关键字

ES2015(ES6) 新增加了两个重要的 JavaScript 关键字: **let** 和 **const**.

==这两个关键字区别于var的地点在于, **let声明的变量只在let命令所在的代码块内有效**, 即声明了该变量的作用域, 而**const是声明一个只读的常量**, 一旦声明, **常量的值就不能被改变**.==

```javascript
for (var i = 0; i <= 3 ; i++) {
  // 代码块
}
console.log(i) 
// 这里是可以接收到i的值的 
// (注: JavaScript的for循环并不会像其它代码语言那样生成自己的作用域, 所以var相当于生成了一个全局变量)


for (let j = 0; j <= 3 ; j++) {
  // 代码块
}
console.log(j) 
// 这里无法接收到j的值, 因为j形成了自己的作用域, 且只在自己的作用域内部生效.

j = 10
// let声明的变量, 所以可以改变值
```

```JavaScript
const sex = "男"
// const通常用于声明一个不会变的值.
```





## 变量的命名规范 

1. 变量的第一个字符 (首字母) 只能是**英文字母**, **下划线** , 或者**美元符号**.
2. 变量的其它字符可以是数字下划线等等.
3. 不能用关键词和保留字命名, 比如var关键词等等, 保留字是一些关键字会被当成关键字保留, 目前可能没有特殊的功能, 但是未来的某个时间可能会添加上.
4. **严格区分大小写** ! 
5. 命名要有意义，要根据实际的应用场景有具体的含义，尽量不要使用拼音，a1，a2，等等名字。