# 鼠标事件的种类

鼠标事件主要有下面这些，所有事件都继承了`MouseEvent`接口。

**（1）点击事件**

鼠标点击相关的有四个事件。

- `click`：按下鼠标（通常是左键）时触发 或 按键盘回车键时触发。
- `dblclick`：在同一个元素上双击鼠标时触发。
- `mousedown`：按下鼠标键时触发。
- `mouseup`：释放按下的鼠标键时触发。

`click`事件可以看成是两个事件组成的：用户在同一个位置先触发`mousedown`，再触发`mouseup`。因此，触发顺序是，`mousedown`首先触发，`mouseup`接着触发，`click`最后触发。

双击时，`dblclick`事件则会在`mousedown`、`mouseup`、`click`之后触发。

**（2）移动事件**

鼠标移动相关的有五个事件。

- `mousemove`：当鼠标在一个节点内部移动时反复触发。当鼠标持续移动时，该事件会连续触发。为了避免性能问题，建议对该事件的监听函数做一些限定，比如限定一段时间内只能运行一次。
- `mouseenter`：鼠标标从元素外部移到元素内部时触发，**不支持冒泡**，鼠标经过其后代元素时也不会触发这个事件。
- `mouseleave`：鼠标从元素内部移到元素外部时触发，**不支持冒泡**，鼠标经过其后代元素时也不会触发这个事件。
- `mouseover`：鼠标标从元素外部移到元素内部时触发，**支持冒泡**，鼠标经过其后代元素时也会再次触发这个事件。
- `mouseout`：鼠标从一个元素移到另一个元素上时触发。移到的元素可以是原始元素的外部元素，也可以是原始元素的子元素。**支持冒泡**。

`mouseover`事件和`mouseenter`事件，都是鼠标进入一个节点时触发。两者的区别是：`mouseenter`事件只触发一次，而只要鼠标在节点内部移动，`mouseover`事件会在子节点上触发多次。

`mouseout`事件和`mouseleave`事件，都是鼠标离开一个节点时触发。两者的区别是：在父元素内部离开一个子元素时，`mouseleave`事件不会触发，而`mouseout`事件会触发。

页面中的所有元素都支持鼠标事件。除了 mouseenter 和 mouseleave，所有鼠标事件都会冒泡，都可以被取消，而这会影响浏览器的默认行为。

**（3）其他事件**

- `contextmenu`：按下鼠标右键时（上下文菜单出现前）触发，或者按下“上下文”菜单键时触发。
- `wheel`：滚动鼠标的滚轮时触发，该事件继承的是`WheelEvent`接口。

# MouseEvent 接口

`MouseEvent`接口代表了鼠标相关的事件，单击（click）、双击（dblclick）、松开鼠标键（mouseup）、按下鼠标键（mousedown）等动作，所产生的事件对象都是`MouseEvent`实例。此外，滚轮事件和拖拉事件也是`MouseEvent`实例。

`MouseEvent`接口继承了`Event`接口，所以拥有`Event`的所有属性和方法，并且还提供鼠标独有的属性和方法。

浏览器原生提供一个`MouseEvent()`构造函数，用于新建一个`MouseEvent`实例。

```js
var event = new MouseEvent(type, options);
```

`MouseEvent()`构造函数接受两个参数。第一个参数是字符串，表示事件名称；第二个参数是一个事件配置对象，该参数可选。除了`Event`接口的实例配置属性，该对象可以配置以下属性，所有属性都是可选的。

- `screenX`：数值，鼠标相对于屏幕的水平位置（单位像素），默认值为0，设置该属性不会移动鼠标。
- `screenY`：数值，鼠标相对于屏幕的垂直位置（单位像素），其他与`screenX`相同。
- `clientX`：数值，鼠标相对于程序窗口的水平位置（单位像素），默认值为0，设置该属性不会移动鼠标。
- `clientY`：数值，鼠标相对于程序窗口的垂直位置（单位像素），其他与`clientX`相同。
- `ctrlKey`：布尔值，是否同时按下了 Ctrl 键，默认值为`false`。
- `shiftKey`：布尔值，是否同时按下了 Shift 键，默认值为`false`。
- `altKey`：布尔值，是否同时按下 Alt 键，默认值为`false`。
- `metaKey`：布尔值，是否同时按下 Meta 键，默认值为`false`。
- `button`：数值，表示按下了哪一个鼠标按键，默认值为`0`，表示按下主键（通常是鼠标的左键）或者当前事件没有定义这个属性；`1`表示按下辅助键（通常是鼠标的中间键），`2`表示按下次要键（通常是鼠标的右键）。
- `buttons`：数值，表示按下了鼠标的哪些键，是一个三个比特位的二进制值，默认为`0`（没有按下任何键）。`1`（二进制`001`）表示按下主键（通常是左键），`2`（二进制`010`）表示按下次要键（通常是右键），`4`（二进制`100`）表示按下辅助键（通常是中间键）。因此，如果返回`3`（二进制`011`）就表示同时按下了左键和右键。
- `relatedTarget`：节点对象，表示事件的相关节点，默认为`null`。`mouseenter`和`mouseover`事件时，表示鼠标刚刚离开的那个元素节点；`mouseout`和`mouseleave`事件时，表示鼠标正在进入的那个元素节点。

下面是一个例子。

```js
function simulateClick() {
  var event = new MouseEvent('click', {
    'bubbles': true,
    'cancelable': true
  });
  var cb = document.getElementById('checkbox');
  cb.dispatchEvent(event);
}
```

上面代码生成一个鼠标点击事件，并触发该事件。

## 实例属性

### 修饰键

虽然鼠标事件主要是通过鼠标触发的，但有时候要确定用户想实现的操作，还要考虑键盘按键的状态。键盘上的修饰键 Shift、Ctrl、Alt 和 Meta 经常用于修改鼠标事件的行为。DOM 规定了 4 个属性来表示这几个修饰键的状态：shiftKey、ctrlKey、altKey 和 metaKey。这几属性会在各自对应的修饰键被按下时包含布尔值 true，没有被按下时包含 false。在鼠标事件发生的，可以通过这几个属性来检测修饰键是否被按下。

`MouseEvent.altKey`、`MouseEvent.ctrlKey`、`MouseEvent.metaKey`、`MouseEvent.shiftKey`这四个属性都返回一个布尔值，表示事件发生时，是否按下对应的键。它们都是只读属性。

- `altKey`属性：Alt 键
- `ctrlKey`属性：Ctrl 键
- `metaKey`属性：Meta 键（Mac 键盘是一个四瓣的小花，Windows 键盘是 Windows 键）
- `shiftKey`属性：Shift 键

```js
// HTML 代码如下
// <body onclick="showKey(event)">
function showKey(e) {
  console.log('ALT key pressed: ' + e.altKey);
  console.log('CTRL key pressed: ' + e.ctrlKey);
  console.log('META key pressed: ' + e.metaKey);
  console.log('SHIFT key pressed: ' + e.shiftKey);
}
```

上面代码中，点击网页会输出是否同时按下对应的键。

### 鼠标按键

只有在元素上单击鼠标主键（或按下键盘上的回车键）时 click 事件才会触发，因此按键信息并不是必需的。对 mousedown 和 mouseup 事件来说，event 对象上会有一个 button 属性，表示按下或释放的是哪个按键。DOM 为这个 button 属性定义了 3 个值：0 表示鼠标主键、1 表示鼠标中键（通常也是滚轮键）、2 表示鼠标副键。按照惯例，鼠标主键通常是左边的按键，副键通常是右边的按键。

`MouseEvent.button`属性返回一个数值，表示事件发生时按下了鼠标的哪个键。该属性只读。

- 0：按下主键（通常是左键），或者该事件没有初始化这个属性（比如`mousemove`事件）。
- 1：按下辅助键（通常是中键或者滚轮键）。
- 2：按下次键（通常是右键）。

```js
// HTML 代码为
// <button onmouseup="whichButton(event)">点击</button>
var whichButton = function (e) {
  switch (e.button) {
    case 0:
      console.log('Left button clicked.');
      break;
    case 1:
      console.log('Middle button clicked.');
      break;
    case 2:
      console.log('Right button clicked.');
      break;
    default:
      console.log('Unexpected code: ' + e.button);
  }
}
```

### 获取鼠标坐标

#### 客户端坐标 client

鼠标事件都是在**浏览器可视页面**的某个位置上发生的，这些位置信息被保存在 event 对象的 clientX 和clientY 属性中，叫做**客户端坐标**。

`MouseEvent.clientX`属性返回鼠标位置相对于浏览器窗口左上角的水平坐标（单位像素），`MouseEvent.clientY`属性返回垂直坐标。这两个属性都是只读属性。

```js
// HTML 代码为
// <body onmousedown="showCoords(event)">
function showCoords(evt){
  console.log(
    'clientX value: ' + evt.clientX + '\n' +
    'clientY value: ' + evt.clientY + '\n'
  );
}
```

这两个属性还分别有一个别名`MouseEvent.x`和`MouseEvent.y`。

注意：客户端坐标不考虑页面滚动，因此这两个值并不代表鼠标在页面上的位置。

#### 页面坐标 page

客户端坐标是事件发生时鼠标光标在客户端可是页面中的坐标，而**页面坐标**是事件发生时鼠标光标在页面上的坐标，通过 event 对象的 pageX 和 pageY 可以获取。这两个属性表示鼠标光标在页面上的位置，因此反映的是光标到页面而非视口左边与上边的距离。

`MouseEvent.pageX`属性返回鼠标位置与文档左侧边缘的距离（单位像素）。

`MouseEvent.pageY`属性返回与文档上侧边缘的距离（单位像素）。

它们的返回值都包括文档不可见的部分（滚动条卷去的部分）。这两个属性都是只读。

在页面没有滚动时，pageX 和 pageY 与 clientX 和 clientY 的值相同。

```js
/* HTML 代码如下
  <style>
    body {
      height: 2000px;
    }
  </style>
*/
document.body.addEventListener(
  'click',
  function (e) {
    console.log(e.pageX);
    console.log(e.pageY);
  },
  false
);
```

上面代码中，页面高度为2000像素，会产生垂直滚动条。滚动到页面底部，点击鼠标输出的`pageY`值会接近2000。

#### 屏幕坐标 screen

鼠标事件不仅是在浏览器窗口中发生的，也是在整个屏幕上发生的。可以通过 event 对象的screenX 和 screenY 属性获取鼠标光标在屏幕上的坐标。

`MouseEvent.screenX`属性返回鼠标位置相对于屏幕左上角的水平坐标（单位像素）。

`MouseEvent.screenY`属性返回垂直坐标。这两个属性都是只读属性。

```js
// HTML 代码如下
// <body onmousedown="showCoords(event)">
function showCoords(evt) {
  console.log(
    'screenX value: ' + evt.screenX + '\n',
    'screenY value: ' + evt.screenY + '\n'
  );
}
```

#### 元素坐标 offset

鼠标事件在元素上发生时。可以通过 event 对象的offsetX和 offsetY属性获取鼠标光标在元素上的坐标。

`MouseEvent.offsetX`属性返回鼠标位置与目标节点左侧的`padding`边缘的水平距离（单位像素），`MouseEvent.offsetY`属性返回与目标节点上方的`padding`边缘的垂直距离。这两个属性都是只读属性。

```js
/* HTML 代码如下
  <style>
    p {
      width: 100px;
      height: 100px;
      padding: 100px;
    }
  </style>
  <p>Hello</p>
*/
var p = document.querySelector('p');
p.addEventListener(
  'click',
  function (e) {
    console.log(e.offsetX);
    console.log(e.offsetY);
  },
  false
);
```

上面代码中，鼠标如果在`p`元素的中心位置点击，会返回`150 150`。因此中心位置距离左侧和上方的`padding`边缘，等于`padding`的宽度（100像素）加上元素内容区域一半的宽度（50像素）。

### 移动距离

`MouseEvent.movementX`属性返回当前位置与上一个`mousemove`事件之间的水平距离（单位像素）。数值上，它等于下面的计算公式。

```js
currentEvent.movementX = currentEvent.screenX - previousEvent.screenX
```

`MouseEvent.movementY`属性返回当前位置与上一个`mousemove`事件之间的垂直距离（单位像素）。数值上，它等于下面的计算公式。

```js
currentEvent.movementY = currentEvent.screenY - previousEvent.screenY。
```

这两个属性都是只读属性。

### 事件的相关节点

`MouseEvent.relatedTarget`属性返回事件的相关节点。对于那些没有相关节点的事件，该属性返回`null`。该属性只读。

下表列出不同事件的`target`属性值和`relatedTarget`属性值义。

| 事件名称   | target 属性    | relatedTarget 属性 |
| ---------- | -------------- | ------------------ |
| focusin    | 接受焦点的节点 | 丧失焦点的节点     |
| focusout   | 丧失焦点的节点 | 接受焦点的节点     |
| mouseenter | 将要进入的节点 | 将要离开的节点     |
| mouseleave | 将要离开的节点 | 将要进入的节点     |
| mouseout   | 将要离开的节点 | 将要进入的节点     |
| mouseover  | 将要进入的节点 | 将要离开的节点     |
| dragenter  | 将要进入的节点 | 将要离开的节点     |
| dragexit   | 将要离开的节点 | 将要进入的节点     |

下面是一个例子。

```js
/*
  HTML 代码如下
  <div id="outer" style="height:50px;width:50px;border:1px solid black;">
    <div id="inner" style="height:25px;width:25px;border:1px solid black;"></div>
  </div>
*/

var inner = document.getElementById('inner');
inner.addEventListener('mouseover', function (event) {
  console.log('进入' + event.target.id + ' 离开' + event.relatedTarget.id);
}, false);
inner.addEventListener('mouseenter', function (event) {
  console.log('进入' + event.target.id + ' 离开' + event.relatedTarget.id);
});
inner.addEventListener('mouseout', function (event) {
  console.log('离开' + event.target.id + ' 进入' + event.relatedTarget.id);
});
inner.addEventListener("mouseleave", function (event){
  console.log('离开' + event.target.id + ' 进入' + event.relatedTarget.id);
});

// 鼠标从 outer 进入inner，输出
// 进入inner 离开outer
// 进入inner 离开outer

// 鼠标从 inner进入 outer，输出
// 离开inner 进入outer
// 离开inner 进入outer
```

## 实例方法

### 特定功能按键

`MouseEvent.getModifierState`方法返回一个布尔值，表示有没有按下特定的功能键。它的参数是一个表示[功能键](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/KeyboardEvent/getModifierState#Modifier_keys_on_Gecko)的字符串。

```js
document.addEventListener('click', function (e) {
  console.log(e.getModifierState('CapsLock'));
}, false);
```

上面的代码可以了解用户是否按下了大写键。

# WheelEvent 接口

WheelEvent 接口继承了 MouseEvent 实例，代表鼠标滚轮事件的实例对象。目前，鼠标滚轮相关的事件只有一个`wheel`事件，用户滚动鼠标的滚轮，就生成这个事件的实例。

浏览器原生提供`WheelEvent()`构造函数，用来生成`WheelEvent`实例。

```js
var wheelEvent = new WheelEvent(type, options);
```

`WheelEvent()`构造函数可以接受两个参数，第一个是字符串，表示事件类型，对于滚轮事件来说，这个值目前只能是`wheel`。第二个参数是事件的配置对象。该对象的属性除了`Event`、`UIEvent`的配置属性以外，还可以接受以下几个属性，所有属性都是可选的。

- `deltaX`：数值，表示滚轮的水平滚动量，默认值是 0.0。
- `deltaY`：数值，表示滚轮的垂直滚动量，默认值是 0.0。
- `deltaZ`：数值，表示滚轮的 Z 轴滚动量，默认值是 0.0。
- `deltaMode`：数值，表示相关的滚动事件的单位，适用于上面三个属性。`0`表示滚动单位为像素，`1`表示单位为行，`2`表示单位为页，默认为`0`。

## 实例属性

wheel事件会在用户使用鼠标滚轮时触发，包括在垂直方向上任意滚动。这个事件会在任何元素上触发，并（在IE8 中）冒泡到 document 和（在所有现代浏览器中）window。wheel 事件的 event 对象包含鼠标事件的所有标准信息，此外还有一个名为 wheelDelta 的新属性。当鼠标滚轮向前滚动时，wheelDelta 每次都是+120；而当鼠标滚轮向后滚动时，wheelDelta 每次都是–120。

`WheelEvent`事件实例除了具有`Event`和`MouseEvent`的实例属性和实例方法，还有一些自己的实例属性，但是没有自己的实例方法。

下面的属性都是只读属性。

- `WheelEvent.deltaX`：数值，表示滚轮的水平滚动量。
- `WheelEvent.deltaY`：数值，表示滚轮的垂直滚动量。
- `WheelEvent.deltaZ`：数值，表示滚轮的 Z 轴滚动量。
- `WheelEvent.deltaMode`：数值，表示上面三个属性的单位，`0`是像素，`1`是行，`2`是页。

# 触摸屏设备

iOS 和 Android 等触摸屏设备的实现大相径庭，因为触摸屏通常不支持鼠标操作。在为触摸屏设备开发时，要记住以下事项。

- 不支持 dblclick 事件。双击浏览器窗口可以放大，但没有办法覆盖这个行为。

- 单指点触屏幕上的可点击元素会触发 mousemove 事件。如果操作会导致内容变化，则不会再触发其他事件。如果屏幕上没有变化，则会相继触发 mousedown、mouseup 和 click 事件。点触不可点击的元素不会触发事件。可点击元素是指点击时有默认动作的元素（如链接）或指定了 onclick 事件处理程序的元素。

- mousemove 事件也会触发 mouseover 和 mouseout 事件。

- 双指点触屏幕并滑动导致页面滚动时会触发 mousewheel 和 scroll 事件。

# 练习

- 控制大小为100*100的div跟随鼠标移动，鼠标始终在div的中心点
- 控制大小为100*100的div跟随鼠标移动，鼠标始终在初次点击div的位置
- 通过循环添加事件，改变body背景颜色：红、绿、蓝。（1）使用data-自定义属性实现；（2）使用组`var colors = ['red', 'green', 'blue']`
- 导航条效果控制文字：（1）鼠标移入变红，移出变黑；（2）鼠标移入自己变红，其余变黑（排他思想）
- 开关等效果，至少2种写法：（1）布尔值；（2）对2求余法

