# Math对象

**`Math`** 是一个内置对象，JavaScript 的原生对象，它拥有一些数学常数属性和数学函数方法。该对象不是构造函数，不能生成实例，所有的属性和方法都必须在`Math`对象上调用。

`Math` 用于 [`Number`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Number) 类型。它不支持 [`BigInt`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/BigInt)。

> 与其他全局对象不同的是，`Math` 不是一个构造器。`Math` 的所有属性与方法都是静态的。引用圆周率的写法是 `Math.PI`，调用正余弦函数的写法是 `Math.sin(x)`，`x` 是要传入的参数。`Math` 的常量是使用 JavaScript 中的全精度浮点数来定义的。

# Math静态属性

- `Math.PI` 圆周率，一个圆的周长和直径之比，约等于 3.14159。
- `Math.E` 属性表示自然对数的底数（或称为基数），e，约等于 2.718。
- `Math.LN10` 属性表示 10 的自然对数，约为 2.302。
- `Math.LN2` 属性表示 2 的自然对数，约为 0.693。
- `Math.LOG10E` 属性表示以 10 为底数，e 的对数，约为 0.434。
- `Math.LOG2E` 属性表示以 2 为底数，e 的对数，约为 1.442。
- `Math.SQRT1_2` 属性表示 1/2 的平方根，约为 0.707。
- `Math.SQRT2` 属性表示 2 的平方根，约为 1.414。

# Math静态方法

## 舍入方法

用于把小数值舍入为整数的 4 个方法：Math.ceil()、Math.floor()、Math.round()和 Math.fround()。

- Math.ceil()方法始终向上舍入为最接近的整数。

- Math.floor()方法始终向下舍入为最接近的整数。
- Math.round()方法执行四舍五入。
- Math.fround()方法返回数值最接近的单精度（32 位）浮点值表示。

**Math.ceil(x)**

- 功能：返回大于或等于一个给定数字的最小整数。
- 参数：必须，一个数字。
- 返回值：大于或等于给定数字的最小整数。

> ceil 天花板，对数字向上取整

**Math.floor(x)**

- 功能：返回小于或等于一个给定数字的最大整数。
- 参数：必须，一个数字。
- 返回值：小于或等于给定数字的最大整数。

> floor 地板，对数字向下取整

**Math.round(x)**

- 功能：返回一个数字四舍五入后最接近的整数。
- 参数：必须，一个数字。
- 返回值：给定数字的值四舍五入到最接近的整数。

> round 对数字四舍五入。
>
> 如果参数的小数部分大于0.5，则舍入到相邻的绝对值更大的整数。如果参数的小数部分小于0.5，则舍入到相邻的绝对值更小的整数。如果参数的小数部分恰好等于0.5，则舍入到相邻的在正无穷(+∞)方向上的整数。
>
> **注意**：与很多其他语言中的round()函数不同，Math.round()并不总是舍入到远离o的方向(尤其是在负数的小数部分恰好等于e.5的情况下)并不总是舍入到远离o的方向(尤其是在负数的小数部分恰好等于E.5的情况下)

## 随机数

**Math.random()**

- 功能：获取随机数，返回介于 0（包含） ~ 1（不包含） 之间的一个随机数。
- 返回值：一个浮点型伪随机数字，在`0`（包括0）和`1`（不包括）之间。

**得到一个两数之间的随机数**

以下函数返回 min（包含）～ max（不包含）之间的数字：

```js
function getRndInteger(min, max) {
  return Math.random() * (max - min) + min;
}
```

**得到一个两数之间的随机整数，包括两个数在内**

以下函数返回 min（包含）～ max（包含）之间的数字：

```js
function getRndInteger(min, max) {
  return Math.floor(Math.random() * (max - min + 1)) + min; //含最大值，含最小值 
}
```

## 最大值和最小值

**Math.max(value1, value2, … )**

- 功能：返回一组数中的最大值。
- 参数：必须，一组数字。
- 返回值：返回给定的一组数字中的最大值。

> 如果没有参数，则结果为 - Infinity。
>
> 如果有任一参数不能被转换为数值，则结果为 NaN。

**Math.min(value1, value2, … )**

- 功能：返回零个或更多个数值的最小值。
- 参数：必须，一组数字。
- 返回值：给定数值中最小的数。

> 如果没有参数，则结果为  Infinity。
>
> 如果有任一参数不能被转换为数字，则结果为 NaN。

```js
let max = Math.max(3, 54, 32, 16); 
console.log(max); // 54 

let min = Math.min(3, 54, 32, 16); 
console.log(min); // 3

// 要知道数组中的最大值和最小值，可以像下面这样使用扩展操作符：
let values = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8]; 
let max = Math.max(...values);
```

## 指数运算

**Math.pow(base, exponent)**

- 功能：返回基数（`base`）的指数（`exponent`）次幂。
- 参数1：必须，基数。
- 参数2：必须，指数。
- 返回值：给定基数的指数次幂。

**Math.sqrt(x)**

- 功能：返回一个数的平方根。
- 参数：必须，一个数字。
- 返回值：给定基数的指数次幂。

> 如果参数 `x` 为负值，则 `sqrt` 返回`NaN`。

## 绝对值

**Math.abs(x)**

- 功能：返回指定数字 “x“ 的绝对值。
- 参数1：必须，一个数字。
- 返回值：指定数字 “x“ 的绝对值。

> 传入一个非数字形式的字符串或者 undefined/empty 变量，将返回 `NaN`。传入 null 将返回 0。

## 三角函数运算

**Math.sin(x)**

- 功能：返回一个数值的正弦值。
- 参数：必须，一个数字（以弧度为单位，弧度用 `Math.PI` 表示）。
- 返回值：返回一个 -1 到 1 之间的数字，表示给定角度（单位：弧度）的正弦值。

```JS
Math.sin(0);           // 0
Math.sin(1);           // 0.8414709848078965

Math.sin(Math.PI / 2); // 1
```

**Math.cos(x)**

- 功能：返回一个数值的余弦值。
- 参数1：必须，一个数字（以弧度为单位，弧度用 `Math.PI` 表示）。
- 返回值：返回一个 -1 到 1 之间的数字，表示给定角度（单位：弧度）的余弦值。

```JS
Math.cos(0);           // 1
Math.cos(1);           // 0.5403023058681398

Math.cos(Math.PI);     // -1
Math.cos(2 * Math.PI); // 1
```

**Math.tan(x)**

- 功能：返回一个数值的正切值。
- 参数1：必须，一个数字（以弧度为单位，弧度用 `Math.PI` 表示）。
- 返回值：一个数字，表示一个角的正切值。

```JS
Math.tan(0);           // 0

Math.tan(Math.PI / 4); // 1
```















